Corso Base di UNIX per studenti
delle scuole superiori
================================
(C) 2002 Michele Andreoli


Scopo del Corso
----------------

Cosi' come studiamo la Storia antica per capire meglio
la Storia Moderna, e' giusto studiare il sistema operativo UNIX,
pilastro fondamentale della storia dell'informatica.

Inoltre, si va diffondendo sempre piu' nel mondo una
moderna incarnazione di UNIX, chiamata Linux: un sistema distribuito
gratis e sviluppato in maniera collaborativa da persone
di varie parti del mondo, che si tengono in contatto grazie
ad Internet.

La conoscenza di Linux puo' fornirti una possibilita'
in piu' nell'affrontare il mondo del lavoro, oltre ad
essere una valida esperienza culturale.


I compenenti di un sistema Linux
--------------------------------

Linux e' un "sistema operativo" (OS, Operating System) per
Personal Computers (PC), basato sulla struttura e sulla filosofia
del originale sistema UNIX, sviluppato al MIT negli anni 60/70.

Linux e' stato creato dallo studente finlandese Linux Torvalds,
intorno al 1993.

Esso si compone da:

	1) un "kernel":  il cuore del sistema e che
	   gestisce le periferiche del computer.
	2) una "shell": l'interprete a linea di comando,
	   che permette l'uso interattivo del sistema (copiare files,
	   cancellare, editare, etc)
	3) un "server grafico": un programma per accedere alla
	   scheda grafica e disegnare finestre, bottoni, etc.
	   (denominato "XWindow"). 
	4) un "Window Manager": il programma che gestisce le finestre
	   e quindi il "desktop" (la scrivania). I due desktop piu'
	   in voga al momento sono KDE (sponsorizzato dal governo
	   tedesco) e GNOME.
	6) una "distribuzione": cioe' un confezionamento su CD-ROM,
	   con manuali, pacco, etc (RedHat, Debian, Caldera, Mandrake ...)



La versione di Linux  che stai usando
-------------------------------------

Il Linux  che useremo per il Corso non e' un vero Linux,
ma un semplice "emulatore Linux per windows" chiamato CygWin.

Esso e' solo un rudimentale sottoinsieme del
sistema operativo LINUX. In tutto, una 15-ina di comandi.

Non ti aspettare quindi bottoni, finestre e giochi.

Un Linux completo, ovviamente, *ha* tutto questo e anche di
piu': interfaccia grafica, manualistica, giochi, grafica e suoni, etc.

Tieni presenti che Linux viene distribuito ormai su 5-6 CD-ROM
e che la quantita' di software disponibile e' immensa

Per ora, ci limiteremo a scoprire "il cuore" del sistema,
utilizzando l'interfaccia a caratteri, la cosiddetta "console".

Ulteriore documentazione
-------------------------

Un buon punto di partenza su Linux in Italia e' il sito www.linux.it.

Aggiornamenti di questo software
-------------------------------

Puoi scaricare una nuova versione della RusticShell da questo
sito:

		http://mulinux.sunsite.dk/mu/rs/


