
Concetto di Software Libero (Free Software)
-------------------------------------------

Il software, anche se forse non ci abbiamo mai fatto caso, e'
una delle piu' importanti "merci" del mondo moderno.
Esso influenza la nostra vita, la sicurezza delle nostre
comunicazioni e dei nostri dati, in fondo: la nostra liberta'.

Software libero significa avere il controllo su quello che
gira sul nostro computer; significa "poter aprire il cofano
della nostra auto".

Software libero significa avere ad disposizione "i sorgenti" dei
programmi, non solo "l'eseguibile del programma". Significa
poterlo modificare, poterlo redistribuire, poter contribuire
al suo miglioramento e vedersene riconosciuto il merito.

Paladino di questo modo di intendere il software e'
Richard Stallman, ex ricecatore del MIT e fondatore del
manifesto GNU.


Futuro del FreeSoftware
--------------------------

Il concetto di Free Software sta' guadagnando popolarita'
non solo tra gli appassionati (smanettoni ed hackers di vario genere)
ma anche tra aziende ed instituzioni di vari paesi.

Il governo tedesco, ad esempio, sponsorizza KDE, che e'
un desktop manager molto amato dalla comunita' Linux.

Nel parlamento europeo (ma anche in quello italiano) sono
all'esame proposte di introduzione di Linux nella
didattica e nelle pubbliche amministrazioni.

Per quanto riguarda la ricerca universitaria (specie quella scientifica)
Linux e' gia' presente da tempo. Perche' e' libero, perche'
i ricercatori gia' conoscevano UNIX, perche' lo si puo' modificare
per scopi particolari senza dover pagare diritti a terzi.






