Sintassi dei comandi UNIX
=========================

Uno dei comandi piu' importanti (collocato in /bin) e' il
comando "ls" (list), ed e' l'equivalente del comando DOS "dir".

Argomenti di un comando
-------------------------

La sintassi del comando ls, ma anche quella di tutti gli altri
comandi, segue una regola ben precisa:
	
		# nome_comando argomenti ...

Gli "argomenti" sono delle stringhe che si appongono, separate
da spazi, dopo il nome del comando stesso.
Essi possono essere "obbligatori" o "facoltativi".

Per indicare che un argomento e' facoltativo, in genere, nella
documentazione del comando, lo troviamo racchiuso tra 
parentesi quadre [...].

Oltre a questa suddivisione, ve ne e' un altra: un argomento
puo' essere di tipo "opzione" (switch) o di tipo "dato".
Quelli di tipo "opzione" vengono prima di quelli di tipo "dato", ed
iniziano sempre con in "-", qualche volta con "--" 


Esempi:
--------------

	# ls -l /bin

Qui abbiamo richiesto la lista (ls) della directory /bin, specificando
che vogliamo il formato lungo (-l, long).

	# ls -F /bin /usr/bin

Qui vogliamo la lista di due directory, specificando il formato
su piu' colonne (-F).

	# ls --sort=time /bin

Qui vogliamo che la lista sia ordina in base alla data di creazione.

	# ls -R /

Qui abbiamo richiesto la lista della directory radice (/), specificando
che vogliamo una lista ricorsiva (-R), cioe' di tutte le sottodirectory.
In pratica, in questo caso, avremo la lista di TUTTI i files 
presenti nel sistema

	# ls -l

Qui abbiamo omesso il nome della directory. In questo caso, il
comando assume che vogliamo listare la "directory corrente", cioe'
quella dove ci troviamo quando abbiamo battuto il comando.

	# ls -a

Mostra tutti (-a, all) i files, anche quelli nascosti.


Combinare switch
-----------------

	# ls -laR

In questo caso chiediamo la lista completa, ricorsiva, di tutti i files,
dalla directory corrente a scendere giu'.


Paradigma di un comando
-----------------------

Come in latino, anche i comandi UNIX hanno quello che possiamo
chiamare "paradigma"; in sostanza, una breve illustrazione di
come usare il comando (in inglese: sinopsis)

Per il comando "ls" il paradigma e' del tipo:

		# ls [-laFR ...] [directory o files]

Con questa scrittura si vuol significare che sia gli switch che
i dati sono facoltativi, e che alcuni degli switch piu'
usati sono: -l, -a etc


Nota finale
-----------

Il comando "ls" ha circa 200-300 switch diverse!
Io ho illustrato solo le piu' usate.


